{"head": [{"t": "h1", "c": "Антуан де Сент-Экзюпери", "p": 0}, {"t": "h2", "c": "Бәләкәй шаһзат", "p": 1}], "body": [{"t": "h2", "c": "V", "p": 87}, {"t": "text", "c": ["Көн һайын мин уның ҡауҡабы тураһында, нисек ул уны ҡалдырып китеүе, һәм сәфәре тураһында яңы бер ни белеп барҙым.", "Былар хаҡында ул һүҙ уңайы сыҡҡанда әҙләп һөйләй ине.", "Шулай, өсөнсө көнөнә баобабтар менән бәйле фажиғәһен белеп ҡалдым."], "p": 88}, {"t": "text", "c": ["Быныһы ла бәрәс арҡаһында сыҡты.", "Бәләкәй шаһзатты ҡапыл ауыр шикләнеүҙәр солғап алды, буғай, һәм ул:"], "p": 89}, {"t": "text", "c": ["— Әйт әле, бәрәстәрҙең ҡыуаҡтарҙы ашауҙары ысын бит? — тип һораны."], "p": 90}, {"t": "text", "c": ["— Эйе, ысын."], "p": 91}, {"t": "text", "c": ["— Бына шәп!"], "p": 92}, {"t": "text", "c": ["Һарыҡ бәрәстәренең ҡыуаҡтарҙы ашағаны ни өсөн шул тиклем мөһим икәнен мин аңламаным.", "Ләкин Бәләкәй шаһзат өҫтәп ҡуйҙы:"], "p": 93}, {"t": "text", "c": ["— Тимәк, улар баобабтарҙы ла ашайҙар?"], "p": 94}, {"t": "text", "c": ["Мин, баобабтар — ҡыуаҡ түгел, ә сиркәү манараһындай бейек, ҙур ағастар тип ҡаршы төштөм, һәм әгәр ҙә ул бер өйөр филдәр килтерһә лә, улар бер баобабты ла ашай алмайҙар тинем."], "p": 95}, {"t": "text", "c": ["Филдәр тураһында ишеткәс, Бәләкәй шаһзат көлөп ебәрҙе:"], "p": 96}, {"t": "text", "c": ["— Уларҙы бер береһенең өҫтөнә ҡуйырға тура килер ине...", "Ә һуңынан аҡыллылыҡ менән:"], "p": 97}, {"t": "text", "c": ["— Баобабтар тәүҙә, үҫеп етмәҫтән алда, бөтөнләй бәләкәй булалар — тине."], "p": 98}, {"t": "text", "c": ["— Уныһы шулай.", "Тик ниңә һинең бәрәсеңә бәләкәй баобабтарҙы ашарға?"], "p": 99}, {"t": "text", "c": ["— Һуң нисек инде! — ҡысҡырып ебәрҙе ул, әйтерһең дә һүҙ иң ябай, башланғыс белемдәр тураһында бара ине."], "p": 100}, {"t": "text", "c": ["Һәм миңә, эш ниҙә икәнен аңлар өсөн, баш ватырға тура килде."], "p": 101}, {"t": "text", "c": ["Бәләкәй шаһзаттың ҡауҡабында, башҡа ҡауҡабтарҙа кеүек үк, файҙалы һәм зыянлы үләндәр үҫә.", "Тимәк унда, яҡшы, файҙалы үҫемлектәрҙең яҡшы орлоҡтары ла, насар, сүп үләндәренең зыянлы орлоҡтары ла бар.", "Тик бит орлоҡтар күҙгә күренмәле. Улар ер аҫтында тәрәндә йоҡлайҙар, береһенең уянғыһы килгәнсегә тиклем.", "Ә шунан ул үҫенте ебәрә; ул яҙыла һәм ҡояшҡа үрелә, тәүҙә шундай мөләйем, зыянһыҙ була.", "Әгәр ҙә ул киләсәк редис йә роза ҡыуағы икән, әйҙә инде үҫһен.", "Ә бына берәй насар үлән үҫеп килә икән, уны танығас та тамыры менән йолҡорға кәрәк.", "Һәм бына Бәләкәй шаһзаттың ҡауҡабында бик насар, үтә зыянлы орлоҡтар бар... баобаб орлоҡтары."], "p": 102}, {"t": "text", "c": ["Ҡауҡабтың бөтә тупрағы улар менән ағыуланып бөткән.", "Ә әгәр ҙә баобабты ваҡытында танымаһаң, аҙаҡ унан ҡотолоп булмаясаҡ.", "Ул ҡауҡабты баҫып аласаҡ.", "Тамырҙары менән уны тишеп үтәсәк.", "Ә әгәр ҡауҡаб бигерәк бәләкәй, ә баобабтар күп булһа, улар уны ваҡ киҫәктәргә йыртасаҡтар."], "p": 103}, {"t": "text", "c": ["— Шундай ҡаты ҡәғиҙә бар, — тине миңә һуңыраҡ Бәләкәй шаһзат.", "— Иртәнсәк тороп, йыуынғас, үҙеңде тәртипкә килтергәс — шунда уҡ ҡауҡабыңды тәртипкә килтер.", "Көн һайын баобабтарҙы, роза ҡыуаҡтарынан айырырлыҡ булғас та, утап ташлау мотлаҡ: йәш үҫентеләре бер иш тиһәң дә ярай.", "Был бик күңелһеҙ эш, әммә бер ҙә ауыр түгел."], "p": 104}, {"t": "text", "c": ["Беҙҙә лә балалар быны яҡшы аңлаһын тип, бер мәл ул миңә һүрәт төшөрөргә тырышып ҡарарға кәңәш итте."], "p": 105}, {"t": "text", "c": ["— Әгәр уларға бер мәл сәйәхәт итергә тура килһә, — тине ул, — был белем килешәсәк. Башҡа төрлө эш әҙерәк көтһә лә ярай, ҡурҡынысы юҡ.", "Ә бына баобабтарға иреклек бирһәң, бәләнән ҡотолоп ҡалып булмаҫ.", "Мин бер ҡауҡабты белә инем, унда ялҡау йәшәй ине.", "Ваҡытында өс ҡыуаҡты утамағайны...", "Бәләкәй шаһзат миңә ентекле итеп барыһын тасуирланы һәм мин шул ҡауҡабты төшөрҙөм.", "Мин кешеләргә нәсихәт уҡырға һис тә яратмайым. Әммә ләкин, баобабтар ниндәй ҡурҡыныс янауын, әҙ кем белә, ә йондоҙлаҡҡа эләккән һәр кем юғары хәүефтәргә дусар була — бына ниңә мин был юлы ғәҙәти тотанаҡлылығыма үҙгәртергә булдым. \"Балалар! — тим мин. — Баобабтарҙан һаҡ булығыҙ!\"", "Мин дуҫтарымды, күптән инде һағалап торған, улар уйламаған , хатта мин дә алдан белмәгән, ҡурҡыныслыҡтарҙан киҫәтергә теләйем.", "Бына нимәгә мин был һүрәт өҫтөндә тырыштым, һәм миңә түккән көстәремде йәл түгел.", "Бәлки, һеҙ һорарһығыҙ: ә ниңә был китапта, бының, баобабтар менән, кеүек бүтән тәьҫирле һүрәт юҡ?", "Яуабы бигерәк ябай: мин тырыштым, ләкин бер ни килтереп сығара алманым.", "Ә баобабтаҙы төшөргән саҡта, мин бының мөһимлеге һәм кисектергеһеҙ булыуы менән илһамландым."], "p": 106}]}