{"head": [{"t": "h1", "c": "Антуан де Сент-Экзюпери", "p": 0}, {"t": "h2", "c": "Нәни Принц", "p": 1}], "body": [{"t": "h2", "c": "I", "p": 2}, {"t": "text", "c": ["Алты яшьлек чагымда \"Булган хәлләр\" исемле китапта кеше аягы басмаган карурманнар турында укыган идем. Шунда гаҗәеп бер рәсем дә күрдем. Рәсемдә иләмсез зур буар елан ниндидер ерткыч җәнлекне йотып маташа.", "Менә шулай ясалган иде ул:"], "p": 3}, {"t": "text", "c": ["Китапта болай дип язылган иде: \"Елан үзенең корбанын чәйнәми-нитми бөтен килеш йота.", "Аннан соң ул, кыймшана да алмыйча, ярты ел буе азыгын сеңдереп ята\". Джунгли маҗаралары турында озак кына уйлап йөргәннән соң, төсле карандаш белән үземнең беренче рәсемемне ясарга булдым. Бу, чыннан да, минем иң беренче рәсемем иде.", "Менә нәрсә ясадым мин:"], "p": 6}, {"t": "text", "c": ["Рәсемемне тизрәк олыларга күрсәтеп:"], "p": 8}, {"t": "text", "c": ["— Куркынычмы? — дип сорадым."], "p": 9}, {"t": "text", "c": ["— Эшләпәнең нәрсәсе куркыныч булсын, — диделәр алар.", "Ул бөтенләй эшләпә түгел, ә фил йоткан елан рәсеме иде.", "Шуннан соң мин, зурларга аңлаешлырак булсын өчен, еланның эчке кыяфәтен ясарга булдым. Олыларга барысын да тәфсилләп аңлатырга кирәк бит.", "Менә минем икенче рәсемем:"], "p": 10}, {"t": "text", "c": ["Зурлар миңа еланны тышкы ягыннан да, эчке ягыннан да ясап мәшәкатьләнмәскә, күбрәк география, тарих, арифметика һәм матур язу белән шөгыльләнергә куштылар.", "Шулай итеп, мин алты яшьтә үк рәссам булу хыялыннан ваз кичәргә мәҗбүр булдым.", "Уңышсыз чыккан бу ике рәсемнән соң, мин үземә ышанмый башладым.", "Олылар беркайчан бернәрсәне дә үзләре аңламыйлар бит."], "p": 12}, {"t": "text", "c": ["Ә аларга барысын да туктаусыз аңлатып, төшендереп тору балаларны бик ялыктыра.", "Шулай итеп, миңа башка һөнәр сайларга туры килде: мин очучы булдым.", "Самолетым белән дөньяны аркылыга да, буйга да иңләп чыктым һәм, дөресен әйтергә кирәк, географиянең бик тә файдасы тиде.", "Мин бер күрүдә үк Кытайны Аризонадан аера ала идем.", "Төнлә юлдан язганда бу бик тә кирәк була."], "p": 13}, {"t": "text", "c": ["Үз гомеремдә мин төрле кешеләр белән очраштым.", "Озак вакытлар олылар арасында яшәдем.", "Алар белән якыннан таныш идем.", "Ләкин, моңа карап, алар турындагы фикерем һич тә яхшырмады."], "p": 14}]}