{"head": [{"t": "h1", "c": "Антуан де Сент-Экзюпери", "p": 0}, {"t": "h2", "c": "Нәни Принц", "p": 1}], "body": [{"t": "h2", "c": "V", "p": 85}, {"t": "text", "c": ["Мин бик теләп бу повестьны тылсымлы әкияткә охшатып язар идем.", "Менә болай итеп башлар идем мин: \"Борын-борын заманда булган ди бер Нәни принц. Ул үз гәүдәсеннән аз гына зуррак планетада яшәгән, бу принцның кем беләкдер бик тә дуслашасы килгән...\"", "Тормышны аңлаган кешеләр моның чып-чын икәнен шунда ук күрерләр иде. Чөнки мин бу китабымны кызык өчен генә укуларын һич тә теләмим.", "Нәни дустымны искә төшерүгә, йөрәгем авыртып кысылып куя. Аның турында сөйләү бик авыр миңа.", "Бәрәнен алып, мине ташлап китүенә менә алты ел узды инде.", "Мин сезгә аның турында күңелемдә онытылмаслык истәлек калсын өчен сөйлим.", "Дусларны оныту — бик күңелсез хәл бит.", "Бар кешенең дә дусты булмый.", "Саннардан башка берни белән дә кызыксынмый торган кешеләргә охшап калудан куркам мин."], "p": 85}, {"t": "text", "c": ["Менә шуңа күрә дә бер тартма буяу белән төсле карандашлар алып куйдым.", "Шушы яшькә җиткәч, бөтен гомере буена еланны эчке һәм тышкы яктан ясаудан башка эш кырмаган кешегә — әле анысы да алты яшьтә бит! — рәсем ясарга тотыну җиңел нәрсә түгел.", "Билгеле, мин булдыра алган кадәр охшатыбрак ясарга тырышырмын.", "Ләкин бу эшне ерып чыгуыма ышанмыйм.", "Рәсемнең берсе яхшы гына килеп чыкса, икенчесе тамчы да охшамый.", "Буй ягыннан да шулай: мәсәлән, бер рәсемдә — принц артык озын, ә икенчесендә артык бәләкәй булды.", "Аннан соң киеменең нинди төстә булуы да онытылган.", "Мин аны тегеләй дә, болай да ясарга тырышып карадым.", "Ялгышларым күп булыр, билгеле.", "Гаепкә алмассыз инде.", "Дустым бит миңа бер нәрсәне дә аңлатып тормый иде.", "Бәлки, ул мине дә үзе кебек үк, дип уйлагандыр.", "Тик, кызганыч, тартма эчендәге бәрәнне күрә алмыйм мин.", "Бәлки, мин бераз олыларга охшаганмындыр.", "Ахрысы, картаям бугай."], "p": 86}, {"t": "text", "c": ["һәр көнне мин аның планетасы турында нинди дә булса яңалык ишетә идем.", "Сүз уңаенда ул ничек итеп планетасыннан китүе, сәяхәт итеп йөрүе турында әйтеп куйгалый иде.", "Өченче көнне мин баобаблар фаҗигасе турында белдем."], "p": 88}, {"t": "text", "c": ["Моңа да бәрән сәбәпче булды. Нәни принц нәрсәгәдер борчыла башлады бугай, ул:"], "p": 89}, {"t": "text", "c": ["— Әйт әле, бәрәннәр чыннан да куак ашыймы? — дип сорады."], "p": 90}, {"t": "text", "c": ["— Әйе."], "p": 91}, {"t": "text", "c": ["— Менә монысы әйбәт!"], "p": 92}, {"t": "text", "c": ["Тик мин бәрәннәрнең куак ашавы ни өчен болай әһәмиятле булуын аңламадым.", "Ләкин Нәни принц: — Димәк, алар баобабларны да ашыйлар? — дип өстәде."], "p": 94}, {"t": "text", "c": ["Мин аңа баобабларның куак түгел, ә чиркәү манарасы биеклегендәге агач булуын, хәтта көтүе белән филләр килсә дә, бер баобабны да ашап бетерә алмауларын әйттем."], "p": 95}, {"t": "text", "c": ["Филләр турында ишеткәч, Нәни принц елмаеп куйды:"], "p": 96}, {"t": "text", "c": ["— Аларны берсе өстенә берсен бастырып куярга туры килер иде...", "Ә аннан соң, сүзен дәвам итеп:"], "p": 97}, {"t": "text", "c": ["— Яңа шытып чыккан баобаблар бик кечкенә була бит, — диде."], "p": 98}, {"t": "text", "c": ["— Монысы дөрес.", "Тик ни өчен синең бәрәнең баобаб ашарга тиеш соң әле?"], "p": 99}, {"t": "text", "c": ["— Нишләп инде ашамаска! — дип кычкырып җибәрде ул. Әйтерсең сүз гап-гади нәрсә турында бара иде."], "p": 100}, {"t": "text", "c": ["Эшнең нәрсәдә икәнен белгәнче, миңа байтак баш ватарга туры килде."], "p": 101}, {"t": "text", "c": ["Нәни принцның планетасында, нәкъ башка планеталардагы кебек үк, файдалы үләннәр һәм чүп үләннәре үсә.", "Димәк, анда яхшы, файдалы үләннәрнең яхшы орлыклары һәм зыянлы чүп үләннәренең начар орлыклары бар.", "Ә орлыклар күзгә күренми бит. Уянып, якты дөньяга чыгарга уйлаганчы, алар тирән җир астында йоклап яталар.", "Тишелеп чыккач, үренте тураеп кояшка таба сузыла. Башта ул бик зәгыйфь, матур булып күренә.", "Әгәр дә ул булачак торма, яисә гөләп куагы икән — үсә бирсен.", "Әгәр дә инде берәр чүп үләне булса — тамыры белән йолкып ташларга кирәк.", "Нәни принц планетасында коточкыч явыз орлыклар бар... Баобаб орлыклары алар."], "p": 102}, {"t": "text", "c": ["Планета туфрагы шул орлыклар белән тулган.", "Әгәр баобаб үрентеләрен вакытында танып йолкымасаң — соңыннан аннан котылырмын димә.", "Ул бөтен планетаны басып китәчәк.", "Баобаб тамырлары планетаны үтәли тишеп чыгачак.", "Әгәр дә планета бик кечкенә, ә баобаблар бик күп булса, алар аны кисәкләргә ватып бетерәчәк."], "p": 103}, {"t": "text", "c": ["— Шундый бер кагыйдә бар, — диде миңа соңрак Нәни принц.", "— Иртән торып юынгач, үзеңне тәртипкә китергәч — шунда ук планетаңны да тәртипкә китер.", "Баобаб белән гөләп үсентеләре башта бер-берсенә охшап тора. Аларны аерып була башлагач ук, вакытны сузмыйча, баобабларны утарга кирәк.", "Бик күңелле эш түгел ул түгелен, әмма аның әллә ни авырлыгы юк."], "p": 104}]}