{"head": [{"t": "h1", "c": "Антуан де Сент-Экзюпери", "p": 0}, {"t": "h2", "c": "Кішкентай ханзада", "p": 1}], "body": [{"t": "h2", "c": "XXVII", "p": 680}, {"t": "text", "c": ["- Білесің бе... менің гүлім... ол үшін мен жауаптымын!", "Ал ол өзі сондай нәзік! Өзі сондай ақкөңіл.", "Бүкіл дүниеден қорғану үшін түкке тұрмайтын төрт тікенегі ғана бар...", "Мен оның қасына отыра кеттім. Тік тұра беруге шамам жетпеді.", "- Мінеки... Бәрі бітті...", "Ол тағы да аздап кідіріңкіреп қалды да, сосын орнынан тұрды. Бір адым алға басты.", "Мен орнымда қалшиып тұрып қалдым."], "p": 680}, {"t": "text", "c": ["Оның аяғының қасына сары найзағай жарқ еткендей болды. Ол бір мезет қозғалмай тұрып қалды. Айқайлаған жоқ.", "Бөрене тәрізді тұрған орнында жанына қарай қисайып құлай берді.", "Құм үстінде болғандықтан, сыбдыр еткен дыбыс та шықпады."], "p": 681}, {"t": "text", "c": ["Міне, содан бері алты жыл өтіп кетті...", "Мен бұл оқиғаны ешқашан айтқан емеспін. Жолдастарым менің аман-есен қайтып оралғаныма қуанды.", "Мен көңілсіз едім, оларға: «Шаршап-шалдыққандықтан болар...» дей салдым.", "Енді қазір жұбаныш тапқан сиятқтымын. Олай дегенім... түгелдей емес әрине. Дегенмен, мен оның планетасына қайтып оралғанына күмәнім жоқ, өйткені таң атқанда оның денесін таппағанмын.", "Ауыр дене де емес еді ғой... Ал түнде жұлдыздарға құлақ түргенді жақсы көремін. Олар бес миллион кішкене қоңыраулар тәрізді...", "Міне, қызық нәрсе! Кішкентай ханзада үшін суретін салып берген тұмылдырыққа қайыс белбеу қосып беруді ұмытып кетіппін!"], "p": 684}, {"t": "text", "c": ["Ол оны ешқашан қошақанына кигізе алмапты да.", "Сонда өзімнен өзім былай деп сұраймын: «Планетасында не болып жатыр екен?", "Мүмкін қошақан гүлді жеп қойған шығар...»"], "p": 685}, {"t": "text", "c": ["Кейде мен өзіме-өзім: «Жоқ, әрине, жоқ!", "Кішкентай ханзада түнге қарай гүлін шыны қалпақпен жауып қояды. Ал қошақаннан көз жазбайтын болар...»", "Солай деймін де, өзімді бақытты сезініп кетемін.", "Ал жұлдыздар болса, аспанда жайлап қана жымың қағады."], "p": 686}, {"t": "text", "c": ["Кей кезде мен іштей: «Бірде болмаса бірде босанып кетсе бәле болғаны!"], "p": 687}, {"t": "text", "c": ["Бір күні кешкісін шыны қалпақты жабуды ұмытып кетсе немесе түн ішінде қошақан сыбдырсыз босанып кетсе...»", "Ондай кезде қоңыраулар зар илеп жылайды!", "Жұмбақтың көкесі осында жатыр.", "Әлемнің адамзатқа беймәлім бір бұрышында, өмірі көрмеген бір қошақан раушан гүлді жегенін немесе жемегенін білген, мен сықылды Кішкентай ханзаданы жақсы көріп қалған сіздер үшін де мәні зор болар. Сонда бүкіл дүниеде бәрі өзгеше болып көрінер еді..."], "p": 688}, {"t": "text", "c": ["Аспанға көз салыңызшы. Өзіңізден: Қошақан гүлді жеп қойды ма, әлде жоқ па? – деп сұраңызшы. Сонда бәрінің басқаша өзгеріп шыға келгеніне көзіңіз жетеді...", "Мұның қаншама маңызды екенін ешқашан ешбір ересек адам түсіне бермейді!"], "p": 689}, {"t": "text", "c": ["Бұл мен үшін дүниедегі ең сұлу, әрі ең көңілсіз табиғат көрінісі.", "Бұл алдыңғы беттерде бейнеленген табиғат көрінісінен аумайды, бірақ мен оны тағы бір рет сізідерге көрсету үшін салдым.", "Міне, осы жерде Кішкентай ханзада алдымен пайда болып, сосын жоқ болып кеткен."], "p": 690}, {"t": "text", "c": ["Алда-жалда Африканың шөліне сапар шегіп қалсаңыз, бұл жерді танып алу үшін назар аударып, жақсылап қарап алыңыз.", "Ал егер де сәті түсіп осы жерден өте қалсаңыз, сізден өтінемін, асықпаңызшы, жұлдызды аспан астында сәл ғана кідіре тұрыңыз!", "Егер десол мезетте бір балақай сізге жақындап келіп күлсе, егерде оның алтындай сары шаштары болса, сіздің сұрағыңызға жауап қайтармаса, сіз, әрине, оның кім екенін түсіне қоясыз.", "Қайырымды бола көріңіз! Мені сонша ренжіте бермей, маған оның тезірек қайтып келгені жайлы жазып жіберіңізші..."], "p": 691}]}