{"head": [{"t": "h1", "c": "Антуан де Сент-Экзюпери", "p": 0}, {"t": "h2", "c": "Кішкентай ханзада", "p": 1}], "body": [{"t": "h2", "c": "IV", "p": 71}, {"t": "text", "c": ["- Ештеңе етпейді. Бізде өріс тар. Сосын сәл-пәл мұңайыңқырап тұрып сөзін былай жалғады:"], "p": 72}, {"t": "text", "c": ["- Басың ауған жаққа жүре берсең де, алысқа ұзамайсың."], "p": 73}, {"t": "text", "c": ["Осылайша, мен екінші бір маңызды жаңалықтың бетін аштым: баланың тұратын планетасы үйден сәл ғана үлкен екен."], "p": 74}, {"t": "text", "c": ["Бұл жайт мені онша таң қалдыра қойған жоқ.", "Аттары Жер, Юпитер, Марс, Шолпан сияқты ірі планеталардан басқа да жүздеген, кейде майда болғандары сонщалық, қуатты дүрбімен көзге әрең шалынатын жұлдыздар да бар екенін жақсы білетінмін.", "Астроном осындай бір жұлдыз таба қалған жағдайда, оған ат қоймай нөмірлей салатын.", "Мысалы, «3251 астероид» деп атай салады."], "p": 75}, {"t": "text", "c": ["Кішкентай ханзада «Б-612 астероид» деп аталатын планетадан келген деп жорамалдауына нақты себеп бар.", "Бұл жұлдызды тек бір мәрте ғана, 1909 жылы түрік астрономы қуатты дүрбі арқылы байқап қалған."], "p": 76}, {"t": "text", "c": ["Ғалым өзінің ашқан жаңалығын Халықаралық астрономиялық конгрессте дүние жүзіне паш етеді.", "Бірақ оған ешкім сенбеген, өйткені ол ұлттық түрік киімін киіп шыққан екен.", "Үлкендер – осындай халық!"], "p": 77}, {"t": "text", "c": ["Бір тәуірі, түрік сұлтаны Б-612 жұлдызының атын сақтап қалу үшін, өз халқын еуропалықтарша киінуге мәжбүр еткен. Көнбегендерді өлім жазасымен қорқытқан. 1920 жылы сәнге сәйкес әдемі киінген астроном өзінің жаңалығы жайында тағы бір баян етеді. Бұл жолы барша жұрт оның айтқанын құптайды."], "p": 78}, {"t": "text", "c": ["Менің сіздерге Б-612 жұлдызы жайлы тәптіштеп айтып, оның нөміріне шейін атап жатқаныма үлкендер кінәлі.", "Үлкендер есеп-сандарды ұнатады.", "Сіз оларға жаңа дос таптым десеңіз, олар ең басты нәрсе жайлы сұрамайды.", "Олар сізден: «Досыңның даусы қандай екен?", "Ол қандай ойынды ұнатады?", "Көбелектер жинай ма екен?» деп ешқашан сұрамайды. Үлкендер сізге: «Жасы қаншада?"], "p": 79}, {"t": "text", "c": ["Қанша ағайынды екен?", "Салмағы қанша?", "Әкесі қанша табады екен?» деген сұрақтар қояды.", "Сонда ғана үлкендер ол адамды жақсы білеміз деп ойлайды.", "Егерде сіз үлкен кісілерге: «Мен қызыл кірпіштен салынған әдемі үй көрдім, терезесінде гүл өсіп, шатырдың үстінде көгершіндер ұшып жүр десеңіз, олар сол үйді көз алдарына елестете алмайды.", "Сол үшін оларға былай түсіндіру керек: «Мен жүз мың франк тұратын үйді көрдім». Сонда ғана олар:", "«Қандай тамаша!» деп тамсанады. Осы сияқты сіз үлкендерге: «Кішкентай ханзаданың осы өмірде шынымен болғанына, оның сүйкімді жүзі, күлкісі немесе қошақан сұрағаны дәлел бола алады» немесе «Қошақаным болсын деп тілеген баланың осы дүниеде бар екеніне күмәніңіз бар ма?» десеңіз, үлкендер иықтарын қусырып, сізді былдырлаған жас балаға теңейді!", "Ал егер сіз оларға «Ханзада Б-612 жұлдызынан ұшып келген» десеңіз, олар сізге сеніп, өз сұрақтарымен мазаңызды алмайды."], "p": 80}, {"t": "text", "c": ["Міне, үлкендер осындай.", "Оларға ашуланудың қажеті жоқ.", "Балалар үлкендерге мейірімділікпен қарап, олардың кемшіліктерін кешіре білулері керек."], "p": 81}, {"t": "text", "c": ["Өмір дегеннің не екенін жақсы білетін біз, әрине, нөмірлерге пысқырып та қарамаймыз!"], "p": 82}]}