{"head": [{"t": "h1", "c": "Антуан де Сент-Экзюпери", "p": 0}, {"t": "h2", "c": "Кішкентай ханзада", "p": 1}], "body": [{"t": "h2", "c": "VI", "p": 105}, {"t": "text", "c": ["Сосын, бір күні Кішкентай ханзада осыны балалардың миына жақсылап құйып қою үшін, маған әдемі бір сурет салып көруге кеңес берді."], "p": 105}, {"t": "text", "c": ["«Егер олар саяхатқа шықса, керектеріне жарар. Кейде істер ісіңді кейінге қалдырғаннан зиян нәрсе жоқ.", "Ал егер баобабқа ерік берсең, пәлеге душар боласың.", "Тұрғыны жалқау бір планетаны білуші едім.", "Ол дер кезінде үш бұтаға көңіл бөлмей, ақырында...»", "Кішкентай ханзаданың нұсқауы бойынща, осы планетаның суретін салдым.", "Елге ақыл айтқанды жаным жек көреді. Бірақ баобабтың қаншама қауіп төндіретінін екінің бірі біле бермегендіктен және астероид үшін бұл қатер өте қомақты болғандықтан, осы жолы әдеттегі ұстамдылығымнан бас тартуға бел будым. «Балалар, баобабқа сақ болыңдар!» - деймін мен.", "Талайдан бері қасында төніп тұрған қауіпті байқамаған, өзім сияқты бейхабар болған достарымды сақтандырып қою үшін, бұл суретті салуға бар күшімді жұмсадым. Бермекші болған сабағым оған тұрарлықтай еді.", "Мүмкін, сіз бұл кітапта баобаб бейнеленген суреттей тамаша салынған суреттер неге жоқ деп те ойларсыз?", "Жауабы өте оңай: мен тырысып-ақ бақтым, бірақ қолымнан мардымды нәрсе шықпады.", "Ал, баобабты салғанда, бұл суреттің кешіктіруге болмайтын маңызды хабар жеткізетіндігі маған үлкен шабыт берді."], "p": 106}, {"t": "text", "c": ["Иә, Кішкентай ханзада! Сенің мұңды өміріңді біртіндеп, түсіне бастаған сияқтымын.", "Ұзақ уақыт бойына сенің көңіліңді аулап жүрген нәрсе тек күннің батқанын қызықтау ғана екен.", "Мен бұл жайында төртінші күні таңертең сен былай дегенде ғана білдім:"], "p": 108}, {"t": "text", "c": ["- Мен алаулап батқан күнді жақсы көремін.", "Жүр, күннің батқанын көрейік."], "p": 109}, {"t": "text", "c": ["- Қоя тұр, күте тұруға тура келеді."], "p": 110}, {"t": "text", "c": ["- Нені күту керек?"], "p": 111}, {"t": "text", "c": ["- Күннің батуын күту керек."], "p": 112}, {"t": "text", "c": ["Сен әуелі аң-таң болып қалдың да, сосын өзіңнен-өзің күліп жіберіп, маған былай дедің:"], "p": 113}, {"t": "text", "c": ["- Мен өзімді үнемі өз үйімде жүргендей сезінемін!"], "p": 114}, {"t": "text", "c": ["Шынында да осылай. Америка Құрама Штаттарында шаңқай түс болғанда, Францияда күн бататыны барша жұртқа белгілі."], "p": 115}]}