{"head": [{"t": "h1", "c": "Антуан де Сент-Экзюпери", "p": 0}, {"t": "h2", "c": "Кыра Тыгын", "p": 1}], "body": [{"t": "h2", "c": "V", "p": 87}, {"t": "text", "c": ["Күн аайы, мин, кини дойду оҥостубут халлаанын эттигин туһунан туох эрэ солуну арыйарым.", "Ону даҕаны, хайдах ол дойдутун хаалларбытын уонна айаҥҥа туруммутун туһунан тыл баһыгар-атаҕар кыбытан кэпсиириттэн эрэ сылыктаан.", "Үһүс күммүтүгэр, Абааһы Тайаҕа диэн үүнээйиттэн сылтаан, алдьархай суоһаабытын туһунан истибитим."], "p": 88}, {"t": "text", "c": ["Ол эмиэ, хойчоонтон сылтаан арыллан тахсыбыта.", "Эмискэ, Кыра тыгын тугу эрэ саарбахтаабыт курдук мунчааран ылбыта уонна ыйыппыта:"], "p": 89}, {"t": "text", "c": ["– Этэ эрэ, хойдор кырдьык талахтары, сэппэрээктэри сииллэр дуо? – диэн."], "p": 90}, {"t": "text", "c": ["– Оннук, ити кырдьык."], "p": 91}, {"t": "text", "c": ["– Чэ бэрт эбит!"], "p": 92}, {"t": "text", "c": ["Мин, хойдор сэппэрээги сииллэрэ туох улахан суолталааҕын өйдөөбөтөҕүм.", "Ол эрээри, Кыра тыгын салгыы:"], "p": 93}, {"t": "text", "c": ["– Оччотугар, кинилэр Абааһы Тайахтарын эмиэ сиир буоллахтара дии? – диэн ыйыппыта."], "p": 94}, {"t": "text", "c": ["Мин, Абааһы Тайаҕа сэппэрээк буолбатах, кини таҥара дьиэтин саҕа үрдүктээх модьу-таҕа мас, эн бүтүн үөр солуону да аҕаллаххына биир Абааһы Тайаҕын сатаан сиэхтэрэ суоҕа диэн утарбытым."], "p": 95}, {"t": "text", "c": ["Кыра тыгын солуоннар тустарынан истэн күлбүтэ уонна:"], "p": 96}, {"t": "text", "c": ["– Кинилэри үрүт үрдүлэригэр кыстыы туруорарга күһэллиэм этэ… – диэбитэ.", "Онтон салгыы боччумнаах баҕайытык:"], "p": 97}, {"t": "text", "c": ["– Абааһы Тайахтара саҥа быктахтарына, букатын, кып-кыра буолаллар, – диэбитэ."], "p": 98}, {"t": "text", "c": ["– Чэ сөп, буоллунар.", "Ол эрээри, эн хойчоонуҥ кыра Абааһы Тайахтарын тоҕо сиэхтээҕий?"], "p": 99}, {"t": "text", "c": ["– Тоҕо, диэн! – кини туох эрэ сүрдээх судургу, өйдөнүмтүө туһунан кэпсэнэринии, саҥа аллайа түспүтэ."], "p": 100}, {"t": "text", "c": ["Онтон мин, туох туһунан этиллибитин толкуйдаан таһаарыахпар диэри, өйбүн сыспытым."], "p": 101}, {"t": "text", "c": ["Кыра тыгын олорор халлаанын эттигэр, ханнык баҕарар сиргэ курдук туһалаах уонна омсолоох үүнээйилэр үүнэллэрэ.", "Ол аата онно үчүгэй туһалаах үүнээйилэр туораахтара уонна туһата суох, омсолоох үүнээйилэр туораахтара бааллара.", "Онтон бытархай туораахтар көстүбэт буоллахтара дии. Кинилэр сир анныгар дириҥник батары түһэн биирдэстэрэ эмэ тыллыар диэри, нуктуу сыталлар.", "Тыллыбыт туораах араскы тардан, күн диэки талаһан уһаан барар. Бастаан туох да куттала суох намчы буолар.", "Өскөтө, ол, сиэнэр оҕуруот аһа эбэтэр сибэкки умнаһа буоллаҕына, төһө баҕарар үүннүн.", "Онтон, ханнык эрэ омсолоох эрбэһин дуу, иилэҕэс дуу буоллаҕына, арааран билээт, силистэри түөрэн кэбиһиэхтээххин.", "Кыра тыгын олорор сиригэр, иэдээни таһаарар омсолоох – Абааһы Тайаҕын туорааҕа баар эбит."], "p": 102}, {"t": "text", "c": ["В-612 эттик буора бүтүннүү онно сутуллубут.", "Абааһы Тайаҕын кэмигэр аахайбакка хааллаххына, кэлин өрүһүммэккин.", "Мас, дойдуну бүтүннүү куор-ҕаллыан сөп.", "Модьу силиһинэн эттиги курдат, дьөлө үүттүү үүнэр.", "Өскөтө, эттик кыра буоллаҕына, балысханнык үүммүт Абааһы Тайахтара ону сэмнэххэ кубулутуохтарын сөп."], "p": 103}, {"t": "text", "c": ["– Миэхэ, күннэтэ уталыппакка оҥоһуллуохтаах, биир сүрүн дьарыктаахпын, – диэбитэ биирдэ Кыра тыгын.", "– Сарсыарда ойон тураат, суунаат-тараанаат, бэйэни өрө тардынаат, тута, олорор сирбин хомуйуу-ньимийии.", "Хайаан да, сибэкки ук-тарыттан уратыта биллибит Абааһы Тайахтарын араскыларын кырыстан ылҕаан, түөрэн кэбиһиэх тустааххын. Саҥа быкпыт араскылар бары үкчү буолаллар, онтон обургу буоллахтарына араарыахха сөп.", "Ол сүрдээх салгымтыалаах дьарык эрээри, олус ыарахана суох."], "p": 104}, {"t": "text", "c": ["Биирдэ, кини миэхэ, маннааҕы оҕолор өйдүүллэрин курдук, кыһаллан туран хар-тыына уруһуйдуурбар сүбэлээбитэ."], "p": 105}, {"t": "text", "c": ["– Өскөтө, кинилэр хаһан эмэ айаҥҥа туруналлара кэллэҕинэ, диэбитэ, – ол туһалаах буолуоҕа. Атын үлэ кыратык кэтэспититтэн туох да алдьархай тахсыбат.", "Онтон, Абааһы Тайах-тарыгар көҥүлү биэрдиҥ да, иэдээнтэн мүччүрүйбэккин.", "Мин биир халлаан эттигин билэрим, онно сүрэҕэ суох киһи олорбута.", "Кини үс араскыны кэмигэр түөрбэтэх…", "Кыра тыгын миэхэ ону сиһилии кэпсээбититтэн, ол халлаан эттигин уруһуйдаабытым.", "Дьиҥэр, мин, дьоҥҥо сүбэ-ама биэрэртэн туттунабын эрээри, Абааһы Тайахтара тугунан суоһуулларын араас халлаан эттиктэригэр сылдьыбыт дьон үгүстэрэ билбэттэрин быһыытынан, бу сырыыга сүбэлиирбэр тиийэбин: «Оҕолоор! – диибин, – Абааһы Тайахтарыттан сэрэниҥ!»", "Мин, куттал эһиэхэ өрдөөҕүттэн суоһуур, ону эһиги урукку бэйэм курдук сэрэйэн да көрбөккүт диэн, доҕотторбун сэрэтиэхпин баҕарабын.", "Ол иһин, кэммин кэрэйбэккэ, бу уруһуйу тиритэ-хорута оҥордум.", "Баҕар эһиги ыйытыаххыт: бу Абааһы Тайахтарын курдук улахан, суостаах уруһуйдар кинигэҕэ тоҕо суохтарый диэн?", "Хардата судургу: кыһалла сатаабытым үрдүнэн, уруһуйум табыллыбата.", "Онтон, Абааһы Тайахтарын уруһуйдуурбар, миигин, ураты суолталааҕы оҥоробун диир санаа өрө күөттүүрэ."], "p": 106}]}