{"head": [{"t": "h1", "c": "Антуан де Сент-Экзюпери", "p": 0}, {"t": "h2", "c": "Кыра Тыгын", "p": 1}], "body": [{"t": "h2", "c": "VIII", "p": 151}, {"t": "text", "c": ["– Өскөтө, суос-соҕотох, ханна да мөлүйүөнүнэн сулустарга суох сибэккини таптыыргыттан: халлааны көрө-көрө бэйэҕин дьоллооҕунан ааҕынаргыттан дуоһуйарыҥ да сөп буоллун.", "Уонна: «Ханныы эрэ ханна, мин сибэкким үүнэн турар», – дии саныыр буол.", "Онтон хойчоон ону сиэн кэбистэҕинэ, син биир сулустар бары тэҥинэн умуллан хаалбыттарын кэриэтэ буолуо дии!", "Эн этэргинэн, ити барыта солуута суох дуу!"], "p": 151}, {"t": "text", "c": ["Кини итинтэн ордук тугу да кыайан эппэтэҕэ. Эмискэ ытаан маккыраабыта.", "Халлаан хараҥарбыта.", "Мин үлэбин бырахпытым.", "Миэхэ, ол сордоох буолтам уонна өтүйэм, тамаҕым хаппыта уонна баҕар өлүүм даҕаны көр курдук буола түспүттэрэ.", "Сулуска, чолбоҥҥо – мин Сир диэн ааттаах олорор чолбоммор – Кыра тыгын ытыыра, уонна кинини уоскатар суһал сорук турара.", "Кинини көтөҕөн ылан илиибэр бигээбитим уонна эппитим: «Эн таптыыр сибэккигэр туох да суоһуур куттал суох…", "Мин эн хойчооҥҥор томторук уруһуйдуоҕум… Мин эн сибэккигэр анаан халыҥ хахха уруһуйдуоҕум… Мин…».", "Тугу саҥарарым дьүүлүн-дьаалын бэйэм даҕаны өйдөөбөт буолбутум. Оннук бэйэбиттэн кэлэйбитим, кэмсиммитим.", "Мин, кини мүччү туттаран куотан эрэр уйан кутун, хайдах ыҥыран иһитиннэрэн бэйэбэр төннөрүөхпүн билбэт этим…", "Оннук таайыллыбат кистэлэҥнээх уонна туга да билгэлэммэт этэ, ол харах уута хоммут дойдута."], "p": 152}, {"t": "text", "c": ["Сотору, ол сибэкки туһунан мин үчүгэйдик билбитим.", "Кыра тыгын халлаанын эттигэр куруук сүрдээх судургу, туох да уратыта суох сибэккилэр үүнэллэрэ. Олор эминньэхтэрэ да аҕыйаҕа уонна кими да, тугу да мэһэйдээбэттии кыра сиргэ абына-табына үүнэллэрэ.", "Халлаан сырдыыта от быыһыгар сэгэйэллэрэ, киэһэриитэ кэхтэллэрэ.", "Онтон ол сибэкки, хантан кэлэн түспүтэ биллибэт туораахтан силис тардан барбыт.", "Кыра тыгын атын ханнык да үүнээйигэ майгыннаабат кып-кыра араскыттан хараҕын араарбакка манаабыт.", "Баҕар бу, Абааһы Тайаҕын атын көрүҥүн араскыта буолуо, дии саныыра.", "Ол эрээри, сэппэрээк ук үрдүккэ талаһарын эмискэ тохтоппут уонна аны төбөлөнөн барбыт. Кыра тыгын урут хаһан да маннык улахан сибэкки төбөтүн көрбөтөх, онон туох эрэ күүтүллүбэтэх дьиктини көрүөхтээҕин сэрэйбит. Онтон, бэйэтин күөх хоһун эркиннэрин хаххатыгар иһийэн олорор көстүбэтэх ыалдьыт, өссө да тылларга бэлэмнэнэн киэргэнэрэ.", "Өҥнөрүн кыһамньылаахтык талара."], "p": 154}, {"t": "text", "c": ["Ыксаабакка симэнэрэ, бииртэн биир эминньэҕи кэтэн көрөрө. Сибэкки, күн анныгар ханнык эрэ быта угун дуу, лээби сибэккитин дуу курдук арбайан-сарбайан көстүөҕүн баҕарбата.", "Тоҕо диэтэххэ, баар суох кэрэтинэн чаҕылыйа оонньоон, сөхтөрүөн баҕарара.", "Күүттэриилээх ыалдьыт кыҥкый-тыҥкый майгылааҕа!", "Ол таайтарыылаах бэлэмнэнии күнэ күнүнэн солбулуннар да, кэмниэ кэнэҕэс, биир үтүө сарсыарда күн сардаҥата быгыыта, дьэ, сэгэс гына тыллыбыт."], "p": 155}, {"t": "text", "c": ["Бу дьикти түгэҥҥэ бэлэмнэнэн сыратын-сылбатын барытын уурбут кэрэчээнэ, дьааһыйа-дьааһыйа:"], "p": 156}, {"t": "text", "c": ["– Ах, нэһиилэ уһугуннум…", "Бырастыы гыныҥ… өссө даҕаны ситэ хомуна иликпин, арбаҕарбын… – диэбит.", "Кыра тыгын сөҕүүтүн кистээбэтэх:", "– Тыый, олус да кэрэҕин!"], "p": 157}, {"t": "text", "c": ["– Дуо?"], "p": 158}, {"t": "text", "c": ["Кырдьык дуо? – диэн симиктик хардарбыт сибэкки.", "– Күнү кытта тэҥҥэ төрөөбүппүн, өйдөөн кэбис."], "p": 159}, {"t": "text", "c": ["Кыра тыгын биллэн турар тута таайбыт, дьикти ыалдьыта сэмэй, килбик майгыга сыстыбатах да буоллар, хайҕахтаах сүрэҕи хамсатар кэрэ дьүһүннээҕин! Сибэкки сотору тэһийбэтэхтии эппит: – Арааһа, аһыырга уолдьаспыт. Үтүө сыһыаҥҥын көрүөхпүн, миигин биэбэйдэһиэҥ буолаарай…", "Кыра тыгын бэйэтин сэмэлэнэ санаабыт, уу кутар иһит була охсон сибэккини сыккыс уутунан угуттаабыт."], "p": 162}, {"t": "text", "c": ["Сотору, кэрэчээнэ бэйэтин олус билинэрэ уонна өһүргэһэ арыллыбыт. Кыра тыгын итинтэн элбэх эрэйи көрбүт.", "Ыалдьыта, түөрт иннэ курдук хатыылааҕа. Уонна биирдэ, бэл маннык диэбит:"], "p": 163}, {"t": "text", "c": ["– Баҕардар баабырдар да кэллинэр, кинилэр сытыы тыҥырахтарыттан куттаммаппын!"], "p": 164}, {"t": "text", "c": ["– Мин олорор сирбэр баабырдар үөскээбэттэр ээ, – диэн Кыра тыгын утарбыт. – Уонна баабырдар, оту сиэбэттэр."], "p": 165}, {"t": "text", "c": ["– Мин от буолбатахпын, – диэн сибэкки өһүргэммит."], "p": 166}, {"t": "text", "c": ["– Бырастыы гын…", "– Ханныгын да иһин, миэхэ баабырдар куттала суохтар, хата ол оннугар үргүөртэн дьиксинэбин.", "Эйиэхэ, хаххаланыахха айылаах бүрүөһүн суох дуу?"], "p": 167}, {"t": "text", "c": ["«Үүнээйи эрээри, үргүөртэн дьиксинэр… дьэ дьикти… Алыс да кыҥкый майгылаах», – дии санаабыт, Кыра тыгын."], "p": 168}, {"t": "text", "c": ["– Киэһэриитэ халпааҕынан бүрүйээр.", "Манна эһиэхэ олус тымныы эбит.", "Туох да кута-сүрэ тохтообот, чуҥкук да дойду.", "Онтон, мин дойдубар…", "Ситэ саҥарбакка ах барбыт.", "Дьиҥэр, сибэккини манна тыал туораах эрэ эрдэҕинэ аҕалан бырахпыта эбээт.", "Онон, атын ханнык да дойду, чолбон баарын билбэтэҕэ чахчы.", "Хайдах, тылгыттан хаптараргын билэ-билэ, көстөн турары үлүннэриэххэ сөбүй! Кэрэчээнэ мух-мах барбыт, уонна Кыра тыгын буруйдана саныырын курдук хаста да сөтөллүмэхтээн ылбыт."], "p": 169}, {"t": "text", "c": ["– Хайа, бүрүөһүнүҥ ханна баарый?"], "p": 170}, {"t": "text", "c": ["– Аҕала барыахпын, тугу этэргин ситэри истээри тардыллан турабын дии!"], "p": 171}, {"t": "text", "c": ["Онуоха сибэкки, тыгын өссө күүскэ буруйдана саныырын курдук, аҕала сатыы-сатыы сөтөллүбүт!"], "p": 172}, {"t": "text", "c": ["Кыра тыгын төһө да кэрэ сибэккини таптаатар, төһө да үөрэ-көтө сибэкки туһугар сүүрдэр, сотору саарбахтыыр санаата уһуктубут.", "Кини, бу кураанах тыллары сүрэҕэр чугастык ылынара уонна онтон сылтаан бэйэтин аһынара күүһүрбүт."], "p": 173}]}