{"head": [{"t": "h1", "c": "Антуан де Сент-Экзюпери", "p": 0}, {"t": "h2", "c": "Кыра Тыгын", "p": 1}], "body": [{"t": "h2", "c": "XVII", "p": 416}, {"t": "text", "c": ["Сир, оннук улахан.", "Ол көстүү туораттан көрөргө, ураты кэрэ этэ.", "Бүтүн аармыйа хамсаныытын, биир тэҥ тэтимтэн тахсыбатын иһин, үҥкүү хамсаныытыгар холуохха сөбө.", "Бастаан, Саҥа Сэлээндийэ уонна Абыстыраалыйа банаар уматааччылара саҕалыыллара.", "Кинилэр уоттарын умуруоран баран утуйа барыыларыгар Кытай банаар уматааччыларын кэмнэрэ кэлэрэ.", "Кытайдар үҥкүүлэрин толороот быыс кэннигэр сүтэллэригэр, Арассыыйа уонна Ииндийэ банаар уматааччылара тахсаллара. Салгыы – Аапырыка уонна Дьобуруопа.", "Ол кэнниттэн Соҕуруу Амыарыка. Онтон Хотугу Амыарыка.", "Ки-нилэр, хаһан даҕаны алҕаһаабакка кэмигэр эрэ сиэнэҕэ тахсаллара.", "Дьэ, чахчы, чаҕылхай көстүү эбитэ буолуо."], "p": 416}, {"t": "text", "c": ["Арай, Хотугу бүөлүс соҕотох банаар уматааччыта уонна кини биир идэлээҕэ Соҕуруу бүөлүс банаар уматааччыта кыһалҕата суох олохтоохторо: кинилэр, сылга иккитэ эрэ бэйэлэрин ирээттэрин толороллоро."], "p": 417}, {"t": "text", "c": ["Ардыгар, олус үлүһүйдэххинэ, бэйэҕиттэн тутулуга суох үлүннэриэххин сөп.", "Банаар уматааччылар тустарынан кэпсиирбэр, мин, кырдьыктан туораан, аньыыга киирдим.", "Биһиги олорор эттикпитин билбэт дьоҥҥо, ити кэпсээнтэн алҕас соҕус өйдөбүт үөскүөн сөп диэн куттанабын.", "Дьон, оннук айылаах киэҥ сир иэнин баһылаан-көһүлээн олорботтор.", "Өскөтө, икки милийээр сир олохтоохторо мунньахха курдук бииргэ тоҕуорустахтарына, сүүрбэ миилэ уһуннаах (сахаҕа: түөрт көс холобурдаах), сүүрбэ миилэ кэтиттээх ырааһыйа кээмэйэ сиргэ бары холкутук батыа этилэр.", "Туох баар киһи аймаҕы Чуумпу акыйаан биир аччыгый арыытыгар симиэххэ сөп."], "p": 419}, {"t": "text", "c": ["Улахан дьон, биллэн турар, эһигини итэҕэйиэхтэрэ суоҕа.", "Кинилэр санааларыгар, киһи аймах алыс киэҥ сиргэ тэнийэн олорор."], "p": 420}, {"t": "text", "c": ["Кинилэр бэйэлэрин, Абааһы Тайахтарын курдук сүдүбүт дэнэ саныыллар.", "Оччотугар, эһиги кинилэргэ, алҕаһаабакка ааҕан таһааралларыгар, сүбэлээҥ. Кинилэр онтон дуоһуйуохтара эрэ, ахсааны алыс биһирииллэр дии.", "Эһиги буоллаҕына, ону суоттуурга күҥҥүтүн бараамаҥ. Ол туох да туһата суох.", "Онтон да суох эһиги миигин итэҕэйэҕит."], "p": 421}, {"t": "text", "c": ["Дьэ туран, Кыра тыгын Сиргэ түһээт, биир да тыынар тыыннааҕы көрсүбэтэҕиттэн олус соһуйбут.", "Бэл, кини, алҕас атын чолбоҥҥо кэлэн хаалбыт буоллаҕым дуу дии санаабыт. Онуоха, чугас, кумахха, ый сардаҥатыныы төгүрүк ии дьиримнии оонньообут."], "p": 422}, {"t": "text", "c": ["– Үтүө күнүнэн, – диэбит Кыра тыгын, сэрэххэ."], "p": 423}, {"t": "text", "c": ["– Үтүө киэһэнэн, – диэн хардарбыт эриэн үөн."], "p": 424}, {"t": "text", "c": ["– Бу, мин, ханнык чолбоҥҥо түбэстим?"], "p": 425}, {"t": "text", "c": ["– Сиргэ – диэбит эриэн үөн. – Аапырыкаҕа."], "p": 426}, {"t": "text", "c": ["– Оннук эбит дуу. Онтон, Сиргэ дьон суох дуо? – Бу кумах куйаар. Кумах куйаардарга ким да олорбот.", "Ол эрээри Сир улахан."], "p": 428}, {"t": "text", "c": ["Кыра тыгын тааска олорбут уонна халлаан диэки хантайбыт."], "p": 429}, {"t": "text", "c": ["– Мин сулустар тоҕо умайалларын билиэхпин баҕарабын, – диэбит толкуйга ылларбыттыы. – Бука, урут дуу, хойут дуу хас биирдиибит бэйэтин сулуһун көрдөөн буларыгар анаан буолуо.", "Көр, бу, мин сулуһум – чопчу биһиги үрдүбүтүгэр турар…", "Ол эрээри, онуоха диэри олус-олус ыраах!"], "p": 430}, {"t": "text", "c": ["– Олус да кэрэ сулус эбит, – диэбит эриэн үөн.", "– Ити бэйэлээх дойдуттан бу Сиргэ тугу гына кэлбиккиний?"], "p": 431}, {"t": "text", "c": ["– Сибэккибин кытта кыыһырсыбытым, – диэн Кыра тыгын билиммит."], "p": 432}, {"t": "text", "c": ["– Ээ, ол иһин даҕаны…", "Уонна иккиэн саҥата суох барбыттар."], "p": 433}, {"t": "text", "c": ["– Онтон, дьон ханна баалларый? – диэн эмиэ саҕалаабыт Кыра тыгын.", "– Туох да диэбит иһин, кумах куйаарга олус соҕотохсуйуохха сөп…", "– Дьон ортотугар эмиэ соҕотохсуйаҕын, – диэн бэлиэтээбит эриэн үөн. Кыра тыгын кинини болҕомтолоохтук көрө баран:"], "p": 435}, {"t": "text", "c": ["– Эн дьикти да тыынар тыыннааххын, – диэбит. – Тарбахтан суона суоххун…", "– Оннук да буолларбын, мин кыаҕым ыраахтааҕы тарбаҕын кыаҕыттан таһыччы буолуохтаах, – диэн эриэн үөн утарбыт."], "p": 436}, {"t": "text", "c": ["Кыра тыгын мичээрдээбит."], "p": 437}, {"t": "text", "c": ["– Тыый, эн оннук үлүгэр кыахтааххын дуо? Атаҕа да суох эрээри. Уонна сатаан даҕаны айаннаабаккын…", "– Мин эйиигин ханнык да ааллааҕар түргэнник ыраах кытылларга тиэрдиэхпин сөп, – диэбит эриэн үөн, уонна Кыра тыгын сототугар көмүс бөҕөх курдук эриллэ түспүт. – Мин таарыйдым даҕаны, ол тыынар тыыннаах хантан кэлбит сиригэр төннөр. Ол эрээри, эн, аньыыта суох олус ырааскын уонна сулустан кэлэн түстүҥ…– диэбит.", "Кыра тыгын хардарбатах."], "p": 440}, {"t": "text", "c": ["– Мин эйиигин аһынабын, – диэн салгыы саҥарбыт эриэн үөн. – Бу, хайа тааһын курдук кытаанах Сиргэ эн сөбө суох намчыгын.", "Хаһан эрэ, бэйэҥ сулускун хаалларан кэлбиккин кэмсинэр күҥҥэр, мин эйиэхэ көмөлөһүөҕүм.", "Ол кыаллар…", "– Сөп, өйдөөтүм, – диэбит Кыра тыгын.", "– Бэйи эрэ, эн тоҕо куруук таайтаран этэҕин?"], "p": 441}]}