{"head": [{"t": "h1", "c": "Антуан де Сент-Экзюпери", "p": 0}, {"t": "h2", "c": "Кыра Тыгын", "p": 1}], "body": [{"t": "h2", "c": "II", "p": 14}, {"t": "text", "c": ["Бэйэм үйэбэр элбэх, араас боччумнаах дьону көрсүбүтүм.", "Өр улахан дьон ортотугар олорбутум. Кинилэри чугастан көрбүтүм-билбитим.", "Ол эрээри, уруккуларынааҕар ордук тупсубуттар дии санаабатахпын билинэбин."], "p": 14}, {"t": "text", "c": ["Мин, атыттартан балачча оттомноох уонна миигин өйдүөх курдук улахан киһини көрсө түстэрбин эрэ 1-кы №-дээх уруһуйбун көрдөрөрүм – уруһуйбун харыстаан хаалларбытым уонна куруук илдьэ сылдьарым. Бу киһи кырдьык тугу эрэ өйдүүрэ дуу диэн, билиэхпин баҕарарым.", "Ол эрээри бары биирдик: «Бу сэлээппэ» диэн хардараллара.", "Оччоҕо, мин, кинилэри кытта моҕойдор даҕаны, түҥ тайҕа даҕаны, сулустар даҕаны тустарынан кэпсэтэ сатаабат буолан хааларым. Хата, кинилэр санааларын табаары сүүйүүлээх оонньуу, мохсуо бырахсыы, бэлиитикэ уонна хаалтыстар тустарынан кэпсэтэрим.", "Оччоҕо улахан дьон, оттомноох, чиҥ өйдөөх киһини кытта билистибит диэн астыналлара. Ити курдук, ис санаабын кимниин да үллэстэрэ суох, балачча соҕотох чуҥкуйа сылдьыбытым. Онтон, алта сыллааҕыта, сөмөлүөтүм саахалланан Сахаараҕа түһэргэ күһэллибитим. Мотуорун иһигэр туга эрэ моһуоҕурбута.", "Мэхээнньик да, көтүһэн иһэр да дьон суохтара, онон төһө да уустук буоллар бэйэм оҥостон көрөрбөр тиийбитим.", "Мотуор үлэлээбэтэҕинэ – өлөрбүн билэбин. Иһэр уум аҕыйах хонукка тиийиэхтээҕэ."], "p": 17}, {"t": "text", "c": ["Ол киэһэ, ырааҕынан-чугаһынан тыынар тыыннаах баара биллибэт кумах куйаарын ортотугар, утуйан хааллым.", "Оннооҕор, байҕалга хараабыла тимирэн болуотунан устан муна-тэнэ сылдьар да киһи, маннык мунчаарбатаҕа буолуо.", "Дьэ санаан көрүҥ, ол сыттахпына, халлаан сырдыытын саҕана ким эрэ тыҥкынас саҥата уубун улдьуппута төһө-хачча буолуой? Кини этэр: – Көрдөһөбүн… миэхэ хойчоонно уруһуйдаан кулу! – Аа? – Миэхэ хойчоонно уруһуйдаа эрэ…", "Үрдүбэр этиҥ эппитинии, соһуйан, олоро түстүм.", "Харахпын ньуххана-ньуххана тулабын кичэйэн көрүөлээтим, уонна олох муннум анныгар, миигин боччумнаахтык кыҥастаһа турар кып-кыра дьикти киһини булан ыллым.", "Бу баар, кэлин кинини уруһуйдаабыт мэтириэттэрбиттэн бастыҥнара.", "Биллэн турар, мин уруһуйум кини илэ бэйэтин көрбүттээҕэр, быдан мөлтөх. Онно мин буруйум суох. Алта саастаахпар улахан дьон, эйиигиттэн уруһуйдьут тахсыбат диэн итэҕэтэн кэбиспиттэрэ, онон, моҕой иһин курдат уонна тас бороонун эрэ уруһуйдууртан атыҥҥа үөрэммэтэҕим."], "p": 21}, {"t": "text", "c": ["Хараҕым муҥунан, сөҕүмэр көстүүнү одуулаһан, балачча олордум.", "Эһиги, ол, тыһыынчанан көс тухары киһи олохсуйбатах сирэ буоларын умнумаҥ.", "Кырачаан, эмиэ да муммут, өлө сылайбыт, хоргуйбут, утаппыт көрүҥэ суоҕа.", "Кинини көрөн оло-рон: бу оҕо, икки атахтаах үктэммэтэх кумах куйаарыгар муна-тэнэ сылдьар диэбэккин.", "Кэмниэ кэнэҕэс, дьэ саҥа таһааран, ыйыттым:"], "p": 22}, {"t": "text", "c": ["– Бэйи эрэ… эн манна тугу гына сылдьаҕын?"], "p": 23}, {"t": "text", "c": ["Онуоха кини, симиктик эрээри, оттомноохтук хат көрдөстө:"], "p": 24}, {"t": "text", "c": ["– Көрдөһөбүн… хойчоонно уруһуйдаа…", "Барыта хайдах эрэ киһи өйүгэр баппат таайтарыылаах буолан, кыайан утарсыбатаҕым. Төһө да өлүүнү өҥөйөн турдарбын, уонна бу манна, кумах куйаар ортотугар табыгаһа суоҕун өйдөөтөрбүн, хайыамый, сиэппиттэн кумааҕы уонна үйэлээх куорсун хостоон таһаарбытым.", "Ол эрээри күөгүрэпкэ, устуорукка уонна ахсааҥҥа, таба суруйууга уруһуйдааҕар ордук үөрэммиппин саныы биэрэн, кыра киһиэхэ (өссө уордайа соҕус), «сатаан уруһуйдаабаппын…» диэбитим.", "Кини: – Буоллун. Син биир хойчоонно уруһуйдаа, – диэбитэ."], "p": 26}, {"t": "text", "c": ["Мин үйэлээх сааспар хойу уруһуйдаабатах буолан, билэрдии эргэ хартыыналарбын өйдүү биэрэн, сатыыр эрэ моҕойум иһин уруһуйдаабытым. Онуоха уолчааным: – Суох, суох! Мин моҕой иһигэр баар солуоҥҥа санаммаппын!", "Моҕой олус сэрэхтээх, онтон солуон наһаа улахан.", "Мин дьиэбэр баар барым барыта бып-быыкаайыктар, онон хойчооҥҥо эрэ ымсыырабын.", "Хойчоонно уруһуйдаа, – диэн үөгүлүү түспүтүгэр, олус соһуйбутум."], "p": 28}, {"t": "text", "c": ["Хайыамый, уруһуйдаатаҕым дии. Кини мин уруһуйбун болҕомтолоохтук көрөн баран:"], "p": 30}, {"t": "text", "c": ["– Суох, бу хой хайы сах олус ырыганнаабыт.", "Атыны уруһуйдаа – диэбитэ."], "p": 31}, {"t": "text", "c": ["Мин уруһуйдаабытым. Саҥа доҕорум эйэргээбиттии, сымнаҕастык мичээрдээн баран:"], "p": 33}, {"t": "text", "c": ["– Бэйэҥ да көрөр инигин, бу хойчоон буолбатах. Бу улахан хой.", "Кини муостаах… – диэбитэ. Мин уларытан атыннык уруһуйдаабытым.", "Ол уруһуйбун эмиэ сирбитэ."], "p": 34}, {"t": "text", "c": ["– Бу наһаа кырдьаҕас.", "Миэнэ уһуннук тыыннаах сылдьар хойчоон эбитэ буоллар."], "p": 35}, {"t": "text", "c": ["Онуоха тулуйарбыттан тахсан (мотуорбун ыһа охсоору ыксыыр буоллаҕым дии) бу маны тардыалаан биэрбитим: Уонна кырачааҥҥа эппитим: – Эйиэхэ бу дьааһык оҥордум.", "Бу иһигэр ханнык хойу баҕараҕын да, ол баар."], "p": 38}, {"t": "text", "c": ["Сөҕүөм иһин, били суостаах дьүүллээччим, күлүм аллайа түспүтэ:"], "p": 39}, {"t": "text", "c": ["– Дьэ, бу үчүгэй!", "Эн туох дии саныыгын, бу хойчоон төһө оту сиирэ буолуой?"], "p": 40}, {"t": "text", "c": ["– Ону тоҕо ыйытаҕын?"], "p": 41}]}