{"head": [{"t": "h1", "c": "Антуан де Сент-Экзюпери", "p": 0}, {"t": "h2", "c": "Кыра Тыгын", "p": 1}], "body": [{"t": "h2", "c": "IV", "p": 71}, {"t": "text", "c": ["– Ити баҕас куттала суох, антах сылдьар сирим да үөтэтэ суох, – диэн баран, санаарҕаабыттыы эбэн эппитэ, – көнөтүк инниҥ хоту да бардаххына, ырааппаккын…"], "p": 72}, {"t": "text", "c": ["Ити курдук, мин, өссө биир суолталааҕы арыйбытым: кини төрөөбүт халлаанын эттигэ, дьиэ эрэ саҕа иэннээҕин!"], "p": 73}, {"t": "text", "c": ["Туох диэхпиний, миигин ити солун улаханнык соһуппатаҕа."], "p": 74}, {"t": "text", "c": ["Бэйэм да билэрим, Улуу куйаарга: Сир, Хатааһын чолбонун, Кураан чолбонун, Дьэллэҥэ курдук улахан чолбоннортон ураты сүүһүнэн ахсааннаах араас кыра халлаан эттиктэрэ, сулустар баалларын.", "Сорохторун, улаатыннарар халампааһынан да таттаран көрдөххө арыычча көстөллөр.", "Халлаан эттиктэрин үөрэтэр астыраныам оннуктары арыйдаҕына бэл, аат биэрбэт, судургу ахсаанынан бэлиэтиир.", "Холобур: 3251-с халлаан эттигэ (астероид) диэн."], "p": 75}, {"t": "text", "c": ["Онтон, миэхэ, Кыра тыгын, «В-612-с эттик» диэн ааттаах, быычыкаайык халлаан эттигиттэн кэлбит буолуон сөп диэн санаа үөскүүрүгэр, төрүөт баар.", "Ол халлаан эттигэ, 1909 сыллаахха, биир эрэ түгэҥҥэ, түүр астыраныамын халампааһыгар көстөн ааспыт."], "p": 76}, {"t": "text", "c": ["Халлааны үөрэтэр учуонай, ити арыйыытын туһунан Норуоттар икки ардыларынааҕы астыраныамнар түмсүүлэригэр иһитиннэрбит.", "Ону ким даҕаны итэҕэйбэтэх, тоҕо диэтэххэ кини түүр омук таҥаһын таҥнан сылдьара үһү.", "Дьэ, улахан дьон инниктэр!"], "p": 77}, {"t": "text", "c": ["Хата, ол, «В-612» халлаан эттигин арыйбыт учуонай дьолугар, түүр омуктар муҥур баһылыктара – Султаан, дьонун-норуотун өлөрөрүнэн куттаан туран, бүтүннүү арҕаа сайдыылаах омуктар таҥастарын таҥналларыгар күһэйэр ыйаах таһаарбыт. 1920 сыллаахха, били, астыраныам арыйыытын туһунан эмиэ биллэрбит. Бу сырыыга учуонай аныгылыы, муҥутуур муоданан тигиллибит, таҥаһы таҥна сылдьара үһү. Дьэ, ол эрэ иһин, арыйыытын ылыммыттар."], "p": 78}, {"t": "text", "c": ["Мин, улахан дьоҥҥо туһулуурум быһыытынан «В-612» халлаан эттигин туһунан сиһилээн, оннооҕор ахсаан аатын кытта бэлиэтээн кэпсээтим.", "Улахан дьон сыыппаралары олус биһирииллэр.", "Кинилэргэ, саҥа доҕордоммуккун кэпсээтэххинэ, кини туһунан туох даҕаны күттүөннээҕи ыйытыахтара суоҕа.", "Холобур: «Кини хайдах саҥалааҕый?", "Ханнык оонньуулары таптаан оонньууруй?", "Лыахтары сатаан тутар дуу?» – диэн. Кинилэр: «Хас саастааҕый?"], "p": 79}, {"t": "text", "c": ["Хас ини-биилэрий?", "Төһө ыйааһыннааҕый?", "Аҕата төһө хамнаһы өлөрөр?» – диэн ыйытыахтара.", "Дьэ ол кэннэ киһини билбит курдук сананаллар.", "Аны, улахан дьоҥҥо: «Мин кыһыл кирпииччэлэринэн тутуллубут наһаа үчүгэй дьиэни көрдүм, түннүгэр сибэкки олордуллубут, кырыыһатын үрдүгэр өтөннөр олороллор» диэтэххэ, ол дьиэ хайдах буолуохтааҕын өйдөрүгэр батаран көрбөттөр.", "Ол оннугар: «Мин, сүүс тыһыынча төлөбүргэ турар дьиэни көрдүм», –диэтэхпинэ, «туох айылаах үчүгэй дьиэтэй, ол» диэн өрө хаһыытыы түһүөхтэрэ.", "Эмиэ ол сиэринэн: «Кыра тыгын дьиҥнээхтии баар буола сылдьыбытын бигэргэтэр туоһулар бааллар, холобур: кини алыс ис киирбэх этэ, кини күлэрэ, кини хойчооннонуон баҕарара. Онтон ким хойго ымсыырар, ол чахчы тыыннаах буоллаҕа дии», – диим арай. Бука санныларын ыгдаҥнатан баран, миигин тугу да ыраҥалаабат кыра оҕо курдук көрүө этилэр.", "Онтон кинилэргэ: «Кини, «В-612» диэн ааттаах халлаан эттигиттэн көтөн кэлбитэ», – диим арай. Бука итэҕэйэн, элбэҕи тугу да ыйыталаһыахтара суоҕа этэ."], "p": 80}, {"t": "text", "c": ["Дьэ, улахан дьон диэн инниктэр.", "Кинилэргэ кыыһырар туһата суох.", "Оҕолор, улахан дьоҥҥо истиҥник сыһыаннаһыах тустаахтар."], "p": 81}, {"t": "text", "c": ["Онтон, биһиги, олох диэн тугун өйдүүр дьон буоларбыт быһыытынан, ол бэлиэтиир ахсааннартан уонна сыыппаралартан күлүөхпүтүн эрэ сөп."], "p": 82}]}