{"head": [{"t": "h1", "c": "Антуан де Сент-Экзюпери", "p": 0}, {"t": "h2", "c": "Маленький принц", "p": 1}], "body": [{"t": "h2", "c": "I", "p": 3}, {"t": "text", "c": ["Когда мне было шесть лет, в книге под названием «Правдивые истории», где рассказывалось про девственные леса, я увидел однажды удивительную картинку. На картинке огромная змея – удав – глотала хищного зверя.", "Вот как это было нарисовано:"], "p": 3}, {"t": "text", "c": ["В книге говорилось: «Удав заглатывает свою жертву целиком, не жуя. После этого он уже не может шевельнуться и спит полгода подряд, пока не переварит пищу». Я много раздумывал о полной приключений жизни джунглей и тоже нарисовал цветным карандашом свою первую картинку. Это был мой рисунок №1. Вот что я нарисовал:"], "p": 6}, {"t": "text", "c": ["Я показал мое творение взрослым и спросил, не страшно ли им."], "p": 8}, {"t": "text", "c": ["– Разве шляпа страшная? – возразили мне."], "p": 9}, {"t": "text", "c": ["А это была совсем не шляпа.", "Это был удав, который проглотил слона.", "Тогда я нарисовал удава изнутри, чтобы взрослым было понятнее. Им ведь всегда нужно все объяснять.", "Это мой рисунок №2:"], "p": 10}, {"t": "text", "c": ["Взрослые посоветовали мне не рисовать змей ни снаружи, ни изнутри, а побольше интересоваться географией, историей, арифметикой и правописанием.", "Вот как случилось, что шести лет я отказался от блестящей карьеры художника. Потерпев неудачу с рисунками №1 и №2, я утратил веру в себя.", "Взрослые никогда ничего не понимают сами, а для детей очень утомительно без конца им все объяснять и растолковывать."], "p": 12}, {"t": "text", "c": ["Итак, мне пришлось выбирать другую профессию, и я выучился на летчика.", "Облетел я чуть ли не весь свет.", "И география, по правде сказать, мне очень пригодилась.", "Я умел с первого взгляда отличить Китай от Аризоны.", "Это очень полезно, если ночью собьешься с пути."], "p": 13}]}