{"head": [{"t": "h1", "c": "Антуан де Сент-Экзюпери", "p": 0}, {"t": "h2", "c": "Маленький принц", "p": 1}], "body": [{"t": "h2", "c": "XXVII", "p": 680}, {"t": "text", "c": ["– Ну… вот и все…", "Помедлил еще минуту и встал.", "И сделал один только шаг.", "А я не мог шевельнуться."], "p": 680}, {"t": "text", "c": ["Точно желтая молния мелькнула у его ног.", "Мгновение он оставался недвижим. Не вскрикнул.", "Потом упал – медленно, как падает дерево.", "Медленно и неслышно, ведь песок приглушает все звуки."], "p": 681}, {"t": "text", "c": ["И вот прошло уже шесть лет…", "Я еще ни разу никому об этом не рассказывал. Когда я вернулся, товарищи рады были вновь увидеть меня живым и невредимым.", "Грустно мне было, но я говорил им: – Это я просто устал…", "И все же понемногу я утешился.", "То есть… Не совсем.", "Но я знаю, он возвратился на свою планетку, ведь, когда рассвело, я не нашел на песке его тела.", "Не такое уж оно было тяжелое. А по ночам я люблю слушать звезды.", "Словно пятьсот миллионов бубенцов…", "Но вот что поразительно. Когда я рисовал намордник для барашка, я забыл про ремешок!"], "p": 684}, {"t": "text", "c": ["Маленький принц не сможет надеть его на барашка.", "И я спрашиваю себя: что-то делается там, на его планете?", "Вдруг барашек съел розу?"], "p": 685}, {"t": "text", "c": ["Иногда я говорю себе: «Нет, конечно, нет!", "Маленький принц на ночь всегда накрывает розу стеклянным колпаком, и он очень следит за барашком…»", "Тогда я счастлив.", "И все звезды тихонько смеются."], "p": 686}, {"t": "text", "c": ["А иногда я говорю себе: «Бываешь же порой рассеянным… тогда все может случиться!"], "p": 687}, {"t": "text", "c": ["Вдруг он как-нибудь вечером забыл про стеклянный колпак или барашек ночью втихомолку выбрался на волю…»", "И тогда все бубенцы плачут…", "Все это загадочно и непостижимо.", "Вам, кто тоже полюбил Маленького принца, как и мне, это совсем, совсем не все равно: весь мир становится для нас иным оттого, что где-то в безвестном уголке вселенной барашек, которого мы никогда не видели, быть может, съел не знакомую нам розу."], "p": 688}, {"t": "text", "c": ["Взгляните на небо. И спросите себя: «Жива ли та роза или ее уже нет? Вдруг барашек ее съел?» И вы увидите: все станет по-другому…", "И никогда ни один взрослый не поймет, как это важно!"], "p": 689}, {"t": "text", "c": ["Это, по-моему, самое красивое и самое печальное место на свете.", "Этот же уголок пустыни нарисован и на предыдущей странице, но я нарисовал еще раз, чтобы вы получше его разглядели.", "Здесь Маленький принц впервые появился на Земле, а потом исчез."], "p": 690}, {"t": "text", "c": ["Всмотритесь внимательней, чтобы непременно узнать это место, если когда-нибудь вы попадете в Африку, в пустыню.", "Если вам случится тут проезжать, заклинаю вас, не спешите, помедлите немного под этой звездой!", "И если к вам подойдет маленький мальчик с золотыми волосами, если он будет звонко смеяться и ничего не ответит на ваши вопросы, вы, уж конечно, догадаетесь, кто он такой.", "Тогда – очень прошу вас! – не забудьте утешить меня в моей печали, скорей напишите мне, что он вернулся…"], "p": 691}]}