{"head": [{"t": "h1", "c": "Антуан де Сент-Экзюпери", "p": 0}, {"t": "h2", "c": "Маленький принц", "p": 1}], "body": [{"t": "h2", "c": "IV", "p": 71}, {"t": "text", "c": ["– Это не страшно, ведь у меня там очень мало места. И прибавил не без грусти:"], "p": 72}, {"t": "text", "c": ["– Если идти все прямо да прямо, далеко не уйдешь…"], "p": 73}, {"t": "text", "c": ["Так я сделал еще одно важное открытие: его родная планета вся-то величиной с дом!"], "p": 74}, {"t": "text", "c": ["Впрочем, это меня не слишком удивило.", "Я знал, что, кроме таких больших планет, как Земля, Юпитер, Марс, Венера, существуют еще сотни других и среди них такие маленькие, что их даже в телескоп трудно разглядеть.", "Когда астроном открывает такую планетку, он дает ей не имя, а просто номер.", "Например: астероид 3251."], "p": 75}, {"t": "text", "c": ["У меня есть серьезные основания полагать, что Маленький принц прилетел с планетки, которая называется «астероид В-612».", "Этот астероид был замечен в телескоп лишь один раз, в 1909 году, одним турецким астрономом."], "p": 76}, {"t": "text", "c": ["Астроном доложил тогда о своем замечательном открытии на Международном астрономическом конгрессе.", "Но никто ему не поверил, а все потому, что он был одет по-турецки.", "Уж такой народ эти взрослые!"], "p": 77}, {"t": "text", "c": ["К счастью для репутации астероида В-612, турецкий султан велел своим подданным под страхом смерти носить европейское платье. В 1920 году тот астроном снова доложил о своем открытии. На этот раз он был одет по последней моде, – и все с ним согласились."], "p": 78}, {"t": "text", "c": ["Я вам рассказал так подробно об астероиде В-612 и даже сообщил его номер только из-за взрослых.", "Взрослые очень любят цифры.", "Когда рассказываешь им, что у тебя появился новый друг, они никогда не спросят о самом главном.", "Никогда они не скажут: «А какой у него голос?", "В какие игры он любит играть?", "Ловит ли он бабочек?» Они спрашивают: «Сколько ему лет?"], "p": 79}, {"t": "text", "c": ["Сколько у него братьев?", "Сколько он весит?", "Сколько зарабатывает его отец?»", "И после этого воображают, что узнали человека.", "Когда говоришь взрослым: «Я видел красивый дом из розового кирпича, в окнах у него герань, а на крыше голуби», – они никак не могут представить себе этот дом.", "Им надо сказать: «Я видел дом за сто тысяч франков», – и тогда они восклицают: «Какая красота!»", "Точно так же, если им сказать: «Вот доказательства, что Маленький принц на самом деле существовал: он был очень, очень славный, он смеялся, и ему хотелось иметь барашка. А кто хочет барашка, тот, безусловно, существует», – если им сказать так, они только пожмут плечами и посмотрят на тебя, как на несмышленого младенца.", "Но если сказать им: «Он прилетел с планеты, которая называется астероид В-612», – это их убедит, и они не станут докучать вам расспросами."], "p": 80}, {"t": "text", "c": ["Уж такой народ эти взрослые.", "Не стоит на них сердиться.", "Дети должны быть очень снисходительны к взрослым."], "p": 81}, {"t": "text", "c": ["Но мы, те, кто понимает, что такое жизнь, мы, конечно, смеемся над номерами и цифрами!"], "p": 82}]}