{"head": [{"t": "h1", "c": "Антуан де Сент-Экзюпери", "p": 0}, {"t": "h2", "c": "Маленький принц", "p": 1}], "body": [{"t": "h2", "c": "V", "p": 85}, {"t": "text", "c": ["Я охотно начал бы эту повесть как волшебную сказку.", "Я хотел бы начать так: «Жил да был Маленький принц. Он жил на планете, которая была чуть побольше его самого, и ему очень не хватало друга…».", "Те, кто понимает, что такое жизнь, сразу бы увидели, что все это чистая правда. Ибо я совсем не хочу, чтобы мою книжку читали просто ради забавы.", "Сердце мое больно сжимается, когда я вспоминаю моего маленького друга, и нелегко мне о нем говорить.", "Прошло уже шесть лет с тех пор, как он вместе со своим барашком покинул меня.", "И я пытаюсь рассказать о нем для того, чтобы его не забыть.", "Это очень печально, когда забывают друзей.", "Не у всякого есть друг.", "И я боюсь стать таким, как взрослые, которым ничто не интересно, кроме цифр."], "p": 85}, {"t": "text", "c": ["Вот еще и поэтому я купил ящик с красками и цветные карандаши.", "Не так это просто – в моем возрасте вновь приниматься за рисование, если за всю свою жизнь только и нарисовал что удава снаружи и изнутри, да и то в шесть лет!", "Конечно, я постараюсь передать сходство как можно лучше. Но я совсем не уверен, что у меня это получится.", "Один портрет выходит удачно, а другой ни капли не похож.", "Вот и с ростом тоже: на одном рисунке принц у меня вышел чересчур большой, на другом – чересчур маленький.", "И я плохо помню, какого цвета была его одежда.", "Я пробую рисовать и так и эдак, наугад, с грехом пополам. Наконец, я могу ошибиться и в каких-то важных подробностях.", "Но вы уж не взыщите.", "Мой друг никогда мне ничего не объяснял.", "Может быть, он думал, что я такой же, как он.", "Но я, к сожалению, не умею увидеть барашка сквозь стенки ящика.", "Может быть, я немного похож на взрослых. Наверно, я старею."], "p": 86}, {"t": "text", "c": ["Каждый день я узнавал что-нибудь новое о его планете, о том, как он ее покинул и как странствовал.", "Он рассказывал об этом понемножку, когда приходилось к слову.", "Так, на третий день я узнал о трагедии с баобабами."], "p": 88}, {"t": "text", "c": ["Это тоже вышло из-за барашка. Казалось, Маленьким принцем вдруг овладели тяжкие сомнения, и он спросил: – Скажи, ведь правда, барашки едят кусты?"], "p": 90}, {"t": "text", "c": ["– Да, правда."], "p": 91}, {"t": "text", "c": ["– Вот хорошо!"], "p": 92}, {"t": "text", "c": ["Я не понял, почему это так важно, что барашки едят кусты. Но Маленький принц прибавил: – Значит, они и баобабы тоже едят?"], "p": 94}, {"t": "text", "c": ["Я возразил, что баобабы – не кусты, а огромные деревья, вышиной с колокольню, и, если даже он приведет целое стадо слонов, им не съесть и одного баобаба."], "p": 95}, {"t": "text", "c": ["Услыхав про слонов, Маленький принц засмеялся:"], "p": 96}, {"t": "text", "c": ["– Их пришлось бы поставить друг на друга…", "А потом сказал рассудительно:"], "p": 97}, {"t": "text", "c": ["– Баобабы сперва, пока не вырастут, бывают совсем маленькие."], "p": 98}, {"t": "text", "c": ["– Это верно.", "Но зачем твоему барашку есть маленькие баобабы?"], "p": 99}, {"t": "text", "c": ["– А как же! – воскликнул он, словно речь шла о самых простых, азбучных истинах."], "p": 100}, {"t": "text", "c": ["И пришлось мне поломать голову, пока я додумался, в чем тут дело."], "p": 101}, {"t": "text", "c": ["На планете Маленького принца, как на любой другой планете, растут травы полезные и вредные.", "А значит, есть там хорошие семена хороших, полезных трав и вредные семена дурной, сорной травы.", "Но ведь семена невидимы. Они спят глубоко под землей, пока одно из них не вздумает проснуться.", "Тогда оно пускает росток; он расправляется и тянется к солнцу, сперва такой милый и безобидный.", "Если это будущий редис или розовый куст, пусть его растет на здоровье.", "Но если это какая-нибудь дурная трава, надо вырвать ее с корнем, как только ее узнаешь.", "И вот на планете Маленького принца есть ужасные, зловредные семена… это семена баобабов."], "p": 102}, {"t": "text", "c": ["Почва планеты вся заражена ими.", "А если баобаб не распознать вовремя, потом от него уже не избавишься.", "Он завладеет всей планетой. Он пронижет ее насквозь своими корнями.", "И если планета очень маленькая, а баобабов много, они разорвут ее на клочки."], "p": 103}, {"t": "text", "c": ["– Есть такое твердое правило, – сказал мне позднее Маленький принц.", "– Встал поутру, умылся, привел себя в порядок – и сразу же приведи в порядок свою планету.", "Непременно надо каждый день выпалывать баобабы, как только их уже можно отличить от розовых кустов: молодые ростки у них почти одинаковые.", "Это очень скучная работа, но совсем не трудная."], "p": 104}]}